Los diferentes tipos de música y géneros musicales
Existe gran variedad de géneros musicales, pues la música ha evolucionado a lo largo del tiempo y cada cultura ha desarrollado sus propios estilos musicales. Pero… ¿qué tipos de música hay? ¿Cuáles son los más importantes?

A continuación puedes encontrar una lista con los tipos de música más relevantes y populares en nuestra sociedad.

1. Música clásica
La música clásica es una corriente que comienza aproximadamente en 1750 y termina en alrededor de 1820, en Europa. Hoy en día se asocia este tipo música a las personas serias, pues es una estilo culto, propio de un ambiente muy formal, refinado y elitista.

Cuando alguien se imagina este tipo de música, rápidamente le viene a la mente la imagen de grandes orquestas, con muchos instrumentos, dirigidos por la figura de un director. La vestimenta es formal, con una imagen de respeto y seriedad. La música clásica se expresa en conciertos (solista que acompaña a la orquesta) y sinfonías (un coro de voces e instrumentos).


Algunos de sus principales autores son Wagner, Bach, Mozart, Beethoven, Chopin, etcétera.


2. Blues
El blues es uno de los géneros musicales más importantes e influyentes de los últimos tiempos. Se originó a finales de siglo XIX cuando esclavos africanos fueron transportados a Estados Unidos. Sus letras tienen un aire melancólico en los que se pueden apreciar angustias personales o problemas sociales. Es la combinación de música africana y occidental lo que llevó al género que que conocemos como "blues".


Varios estilos de blues han sido desarrollados a lo largo de los años, algunos en pequeñas ciudades del sur de Estados Unidos y otros en ciudades como Chicago y Nueva Orleans. Este estilo ha influido en casi todos los géneros de la música popular que estaban por venir en esa época: jazz, soul, hip hop, etc.

B.B. King, Eric Clapton, Duke Ellington o Stevie Ray Vaughn son algunos de sus principales exponentes.
3. Jazz
A finales del s. XIX, la mayoría de los músicos afroamericanos sólo tocaban blues, pero algunos también tocaban música clásica y aprendían la armonía europea. Algunos incluso mezclaron la armonía europea con los ritmos y las escalas del blues, y fue gracias a esta mezcla que apareció el "jazz".

El jazz se caracteriza por una serie de elementos: la improvisación, el tratamiento del ritmo (swing), la utilización de notas a contratiempo y síncopas, sus voces (por ejemplo, el scat), sus orquestas (Big Bang), etc. Uno de los músicos más grandes del jazz fue el trompetista Louis Armstrong, pero artistas como Frank Sinatra también son mundialmente conocidos. Existen diferentes tipos de jazz: latin jazz, bebop, swing…pero todos conservan la esencia de este estilo.

Louis Armstrong, Les Paul, Ray Charles o Tito Puente son jazzistas mundialmente conocidos.
4. Rhythm and Blues (R&B)
Mientras el jazz se estaba volviendo cada vez más popular en los años 1930 y 1940, otro nuevo género estaba comenzando a desarrollarse. Muchos afroamericanos eran músicos de blues profesionales, pero labrarse un futuro profesional en la música y ganar dinero no era sencillo. Así que muchos formaron pequeñas bandas y buscaron trabajo en bares y “pubs”.


Si querían trabajar, los músicos debían ingeniárselas para atraer a la audiencia, y muchos jóvenes de la época, los que frecuentaban estos lugares, pensaban que el blues estaba pasado de moda**. Las bandas se vieron obligadas a crear un nuevo estilo, que se llamaría “rhythm and blues” o “R&B**”. En sus inicios, las bandas de R&B eran ruidosas y animadas y basaban su fuerza en la la batería, el contrabajo, y la guitarra eléctrica. Los cantantes eran hombres o mujeres con grandes voces, y al público le encantaba. Hoy en día, el R&B sigue vigente, pero con gran influencia de otro estilo que veremos más adelante, el soul.

Los artistas más destacados de la actualidad son Usher, Beyoncé, Chris Brown o R. Kelly.
5. Rock and Roll
A principios de los años cincuenta, otro músico llamado "rock and roll" estaba de moda. Este estilo fue creado por músicos que podían interpretar tanto R & B como Western Swing, un estilo popular de música dance country. Utilizaba los mismos instrumentos que el R&B de aquella época (guitarra eléctrica, contrabajo y batería), y tenía un toque de blues y de R&B, pero las melodías eran más parecidas a las de la música country.

Elvis Presley y Chuck Berry son los representantes del Rock and Roll más clásico.
Elvis Presley es considerado el rey de este género. Puedes ver un ejemplo de este estilo en este vídeo:
7. Gospel
La música gospel es un género musical que nace en las iglesias afroamericanas a mediados del siglo XX, gracias a la fusión de los cantos espirituales de los esclavos negros que abrazaron la fe cristiana, y los himnos tradicionales de la música blanca. La música gospel es un tipo de música de uso congregacional, con una música sencilla pero con ritmos marcados.


Tiene una gran riqueza armónica con una melodía simple. Es una música caracterizada por coros masivos, con toque de palmas, y un cante peculiar en el que el coro devuelve las frases cantadas por el solista.

Aretha Franklin, Whitney Houston y Andraé Crouch son algunos músicos de gospel ampliamente reconocidos.
8. Soul
La música soul es un género de música popular afroamericana que influyó notablemente en muchos géneros posteriores. Por ejemplo: la música funk. el dance, el hip hop y el R&B contemporáneo.

Se desarrolló en los EE.UU. a finales de la década de 1950, de la música de gospel y otros estilos. Mientras el el gospel era un tipo de música más alegre, con un coro se movía tocando las palmas, el soul era música más lenta más profunda. “Soul” significa alma en inglés.

James Brown, Sam Cooke, Mavin Gaye y Amy Whinehouse fueron dignos representantes de este género musical.
9. Rock
En los años 60, el rock and roll estaba perdiendo a sus mejores artistas. Elvis Presley estaba en el ejército, Little Richard había dejado el rock and roll, y Buddy Holly y Ritchie Valens habían muerto en un accidente aéreo. Pero muchos jóvenes seguían escuchando sus discos, y algunos empezaron a explorar los orígenes de la música.


Los jóvenes músicos se interesaron también por el R&B, estudiaron su armonía y sus características, y pronto aprendieron a tocarla. Al poco tiempo estaban combinando estos estilos más antiguos con el rock and roll para crear un nuevo género llamado "rock". Si el rock and roll era bailable, el rock deja de serlo, y se centra en transmitir pura energía y descontrol.

Con el tiempo, se le da más peso a la guitarra eléctrica y surgen otros subgéneros del rock como el hard rock, el rock psicodélico, el punk rock o el folk rock.

The Beatles, The Rolling Stones, Jimi Hendrix, Bob Dylan, David Bowie, Jim Morrison o AC/DC llevaron el rock a un nivel superior.



10. Metal
El metal parte del hard rock durante la década de los años 70 y experimenta una explosión de grupos musicales durante los 80 por todos los países de occidente. Su característica principal es la importancia que se le da a la guitarra eléctrica y a la batería, para generar sonidos contundentes y enérgicos.

Aunque muchas personas utilizan "heavy metal" y "metal" como sinónimos, otros distinguen entre el metal como categoría amplia y el heavy metal como la trayectoria originaria de las primeras bandas, de la que en las últimas décadas han ido subgéneros alternativos.

Por otro lado, el uso de las vocales es muy variado, y va desde los agudos hasta el uso de técnicas para hacer que la voz suene más grave y bestial de lo normal. En los países escandinavos, especialmente, destaca la popularidad de subgéneros de metal conocidos como black metal y death metal, en los que las letras son prácticamente irreconocibles a causa del uso de la forma de gritar que se usa.

Iron Maiden, Manowar, Opeth, Metallica, Pantera, Anthrax o System of a Down son representantes muy conocidos del metal.
11. Hadcore punk
El hardcore punk parte del rock, dándole mucha importancia a las guitarras eléctricas y las baterías; sin embargo, la parte vocal, muy contundente y basada en versos prácticamente cantados a gritos, suele rivalizar en protagonismo con las anteriores. Las piezas musicales son normalmente cortas o muy cortas, y no se busca la complejidad técnica sino más bien la expresión (enérgica) de estados emocionales, la reivindicación de causas políticas y sociales.


Bad Brains, Minor Threat, Dead Kennedys, Agnostic Front, Black Flag son ejemplos clásicos de este tipo de música.
12. Country
La música country fue uno de los primeros géneros de la música popular americana moderna. Se desarrolló en los estados del sureste de los Estados Unidos como una mezcla de música folklórica de las Islas Británicas, música de la iglesia y blues afroamericano. Su instrumentación característica incluye guitarra acústica, mandolina, el violín o el banjo.

Willie Nelson, Johnny Cash, Taylor Swift, Patsy Cline o Garth Brooks son artistas de country.
13. Funk
En los años 60 algunos artistas del soul como James Brown desarrollaron un estilo más rítmico llamado funk. Este género fue el punto de partida para muchos nuevos estilos de música bailables como la música disco, El funk se caracteriza por unas líneas de bajo muy potentes y un ritmo energizante. La música funk posee un “groove” y unos riffs distintivos que invitan a levantarse para bailar.

James Brown, George Clinton, Jamiroquai, Prince y Maceo Parker representan este estilo musical.
14. Disco
A principios de los 70, los clubes nocturnos llamados discotecas estaban empleando DJs para pinchar canciones para la pistas de baile porque era más barato que contratar a una banda de música. Comenzaron poniendo canciones de funk y soul más movidas, pero a mediados de los 70 comenzaron a comercializarse temas más fácil bailar, destinados a este público.


Con un repetitivo ritmo cuaternario (generalmente entre 110 y 136 bpm), un sonido orquestal y su piano y guitarra electrónica (con toques claramente “funkys”), se originaría la música disco.

NEWSLETTER PYM
La pasión por la psicología también en tu email
Únete a nuestra comunidad para recibir nuevos artículos y contenidos exclusivos

Introduce tu email

Suscríbete
Suscribiéndote aceptas la política de privacidad

Michael Jackson, Madonna, Earth Wind & Fire y Cher representan este género musical.
15. House
A principios de los 80 un nuevo estilo de música de baile se desarrolló en los “clubes gays” de Nueva York y Chicago. Como en la música disco, las canciones tenían melodías pegadizas con letras que hablaban de divertirse o hacer el amor. el house se caracteriza por los ritmos cuaternarios de la música disco, pero se usan frecuentemente cajas de ritmos y sintetizadores en vez de las baterías clásicas y otros instrumentos, aunque el piano electrónico continúa siendo el eje central en la mayoría de la música house.

Erick Morillo, Tina More, Tim Deluxe y Mac Demetrius son artistas de house mundialmente reconocidos.
16. Techno
Otro género de música de baile llamado techno se desarrolló en Detroit a principios de los 80 cuando los DJs de las discotecas comenzaron a hacer temas de baile electrónico. Utilizaron cajas de ritmos y sintetizadores electrónicos con teclados para añadir acordes y melodías.


También comenzaron a tomar muestras cortas de otra canciones (sampling) para añadirlas a sus temas. En el techno, el groove es más oscuro que en el house e incluso tiene un toque delirante. Un subgénero del techno, desarrollado en los años 90, es el trance.

Gigi D'Agostino, Chris Korda, Basshunter y Ellen Allien son músicos de techno.
17. Pop
La música pop en realidad no es ningún género musical. "Música pop" significa popular, y como su nombre indica, es música para las masas. Técnicamente, fuera de la música pop encontraríamos la música clásica y otras formas artísticas similares. Sin embargo, muchas veces se usa el término "música pop" para hablar de los tipos de música más populares y cercanos a las convenciones sociales acerca de lo que es la música exitosa y con capacidad para ser uscuchada por millones de personas alrededor de todo el mundo en prácticamente cualquier situación: discotecas, tiendas, anuncios, etc.

Así pues, el pop incluye diferentes tipos géneros musicales y tiene más que ver con el público al que se destinan los temas. Por ejemplo, Michael Jackson, el conocido como rey del pop, compuso e interpretó temas de diferentes géneros: soul, funk, disco, rock, R&B, etc. Suyo es el álbum más vendido de la historia, llamado “Thriller”.

Michael Jackson, Madonna, Britney Spears, Mariah Carey, Shakira, Elton John y Justin Timberlake son artistas populares.
Aquí puedes visualizar uno de los grandes clásicos de Michael Jackson: Billie Jean.

18. Ska
El Ska tuvo su origen en Jamaica a finales de la década de 1950, y contiene elementos de la música mento, la música calypso, el jazz y el rythm and blues. Al inicio de los 60 era el género musical dominante en Jamaica y tuvo gran repercusión en el Reino Unido.

La música de Ska es altamente bailable, optimista, rápida y emocionante. El ska influenció a otros estilos que nacieron en Jamaica como el rocksteady o el conocido reggae, con el cual se asemeja mucho, aunque este último se caracterice por no ser un género musical acelerado, a diferencia del ska.

Prince Buster, Ska-P, Desmond Dekker y Tommy McCook son artistas de ska muy respetados.
19. Reggae
La música del reggae se originó en Jamaica, influenciada, principalmente, por el ska y el rocksteady, aunque también por otros estilos como el blues o el jazz. En general, las letras de canciones reggae van ligadas con la crítica social, aunque algunas canciones abordan temáticas distintos. El artista jamaicano Bob Marley es su máximo exponente.

Bob Marley, Los Cafres, Lee Perry, Jimmy Cliff y Gregory Isaacs son grandes músicos de reggae.
Puedes escuchar a este gran artista en el siguiente vídeo:
20. Drum and Bass
La traducción literal de drum and base es “batería y bajo”, porque se caracteriza por los ritmos rápidos de la batería (generalmente entre 160 y 180 bpm) y las líneas de bajo marcadas. En la actualidad, este enérgico estilo musical se considera un estilo musical “underground”, pero su influencia ha sido muy notable en la cultura pop de muchos países como el Reino Unido.


Pendulum, Noisia, Sub Focus, DJ Fresh y High Contrast son excepcionales artistas del drum and bass.
21. Garage
El Garage, también conocido como UK Garage, y es un estilo de música electrónica originado en el Reino Unido. Es un género muy bailable y muy influenciada por el drum and Bass, en el que es posible encontrar voces cantadas o rapeadas con un estilo distinto al rap del hip hop. Los raperos de este género se llaman Garage MC's.

Zed Bias, So Solid Crew, MJ Cole y The Streets son grandes exponentes del UK Garage.
Aquí tienes un ejemplo de garage:
22. Flamenco
El flamenco es la música tradicional española, que nace en el sur de España y está íntimamente relacionada con la cultura gitana. Sin embargo, las raíces del flamenco se encuentran en el mestizaje cultural que se dio en Andalucía en tiempos de su creación: oriundos, musulmanes, gitanos, castellanos y judíos; propiciaron su distintivo sonido en el que la voz y la guitarra tienen protagonismo.

El flamenco se caracteriza contar con talentosos guitarristas (los “virtuosos”) y el cante jondo, un estilo de cante que realza los más profundos sentimientos.

Paco de Lucía, Tomatito, Enrique Morente, Estrella Morente y Diego el Cigala son grandes artistas flamencos.
23. Salsa
La salsa es un estilo musical que va íntimamente ligado al baile que recibe el mismo nombre. La palabra salsa como tal tiene su origen en el Bronx neoyorquino, aunque las influencias son puramente latinas, siendo Cuba, posiblemente, el país con más peso en su creación.


Los ritmos afro-cubanos como el mambo, la guaracha, el son, el montuno, el jazz afro-cubano, entre otros, se expandieron por todo Latinoamérica y también llegaron a Estados Unidos, donde la población cubana es notable. La salsa es uno de los estilos musicales más populares entre las culturas hispanas.

Héctor Lavoe, Tito Puente, Celia Cruz y Ray Barreto representan a la perfección este tipo de música.
24. Hip Hop
El hip hop se desarrolló a finales de los 70, y fue creado en los barrios marginales de la ciudad de Nueva York por adolescentes afroamericanos. Junto con este estilo, nacieron también otros movimientos artísticos como el breakdancing y el graffiti. Muchos de estos jóvenes estaban desempleados, pero algunos encontraron trabajo como DJs.

En las block parties (fiestas públicas y multitudinarias que congregaban a muchos miembros de un mismo barrio), éstos mezclaban temas musicales mientras otros jóvenes rapeaban sobre los repetitivos ritmos. Hoy en día el hip hop ha evolucionado notablemente y, junto con el R&B,tienen gran importancia en la escena pop mundial. Además, en su variante llamada "trap", suele ser mezclada con muchos tipos de música y efectos de sonido que no son en sí musicales.

2Pac, Notorious BIG, Violadores del Verso, Eminem, 50Cent, Vanilla Ice, Wu-Tang Clan y Snoop Dogg son algunos representantes del rap.
25. Reggaeton
Reggaeton (también conocido como reguetón) es un género musical que se originó en Puerto Rico a finales de los años noventa. Está influenciado por el hip hop y la música latinoamericana y caribeña. La voz incluye el rapeo y el cante y es un estilo musical muy bailable. Junto con el hip hop, suele ser clasificado dentro de la categoría de "músicas urbanas".


Daddy Yankee, Don Omar, Arcángel, De La Ghetto o Zorman son grandes representantes del Reggaeton.
Puedes escuchar un poco de este estilo en el contenido audiovisual que se muestra a continuación.
26. Glam Rock
El Glam Rock es un género surgido del rock nacido en el Reino Unido durante la primera mitad de la década de los 70 que apostaba por una estética glamurosa, la androginia de los vocalistas y una teatralidad extravagante.

Aunque la puesta en escena de estos grupos fuera compleja, tanto sus melodías como sus letras apostaban por la simpleza clásica del rock, que se había perdido tras el auge de la psicodelia y el rock progresivo.

Parte de los principales exponentes del Glam Rock son David Bowie, Elton John, Roxy Music, Lou Reed, Brian Eno o Queen.
27. Grunge
El grunge es un género musical emparentado con el rock alternativo y nacido a finales de la década de los 80 en la ciudad estadounidense de Seattle, en el estado de Washington, motivo por el cual se le conoce como “sonido de Seattle”.

Se trata de un género reconocible por su sonido “sucio”, con guitarras distorsionadas, baterías potentes y estribillos repetitivos y pegadizos. Sus letras solían ser de temática depresiva, apática o de desencanto con la vida. La actitud y la filosofía de vida asociada al gruge se distancia sensiblemente de otros géneros de rock vinculados a la vitalidad (glam rock) y a las ganas de cambiar el mundo (punk rock), y en general es de carácter más pesimista.


Nirvana, Pearl Jam, Green River, Alice in Chains y Soundgarden fueron algunas de las bandas más representativas del movimiento.
28. Rock Psicodélico
El Rock Psicodélico es uno de los géneros musicales más importantes de los surgidos a mediados de la década de los 60, coincidiendo con el auge del consumo de drogas psicodélicas en occidente, y de movimientos contraculturales asociados a las mismas.

Este género se inspira en sonidos e instrumentos orientales provenientes principalmente de la india y se caracteriza por el uso de nuevos efectos y técnicas de grabación con las que se logran sonidos sorprendentes asociados a los estados alterados de consciencia.

Algunos de los grupos que históricamente representaron este género son Pink Floyd, Los Beatles, The Doors, The Beach Boys y Jefferson Airplane.
29. Britpop
El britpop es uno de los géneros surgidos del rock alternativo más importantes de la historia de la música británica y el que puso de nuevo a las islas en el centro del circuito musical internacional desde mediados de la década de los 90 hasta principios de los 2000. El concepto de britpop fue promovido por las discográficas británicas aprovechando un cierto resurgimiento del nacionalismo, partiendo de una reacción al grunge estadounidense.

Este género estuvo representado por bandas fuertemente influenciadas por grupos míticos como The Kinks, The Rolling Stones, The Beatles y se basada en la sencillez de sus melodías, su estilo virtuoso y sus letras positivas en contraposición al grunge o el acid house.


Ejemplos de Britpop fueron Blur, Oasis, Pulp, Suede, The Verve, Sleeper y Supergrass.
30. Oi!
El Oi! es un género derivado del punk rock y el ska que se relaciona con el movimiento skinhead de los años 70 y 80, con letras muy políticas fuertemente vinculadas a movimientos de extrema derecha y extrema izquierda británicos.

Las letras de la música Oi! hablaban generalmente de la cotidianidad de la clase trabajadora inglesa y sus temas solian ser el desempleo, la brutalidad policial, el sexo, el fútbol y la violencia. En lo instrumental, se caracteriza por basarse en composiciones poco elaboradas y más bien repetitivas, que permitían poner todo el énfasis en la parte vocal, normalmente muy enérgica y cantada prácticamente a gritos.

Algunas bandas representativas del Oi! son The partisans, The Ejected, Sham 69, Skrewdriver o Cock Sparrer.
Tipos de música, según el instrumento que utiliza
Además de los géneros musicales anteriormente mencionados, la música puede clasificarse según instrumentación.

31. Música vocal o “a capella”
La música vocal se caracteriza porque utiliza solamente la voz, y es lo que se conoce conoce como a capella. Puede ser individual o en coro. También es posible realizar la instrumentación con la voz, es lo que se conoce como “beatbox”, que generalmente incluye la percusión, aunque algunos individuos son capaces de imitar otros instrumentos como la guitarra o el saxofón.


32. Música instrumental
La música instrumental es aquella en la que solamente se emplean los instrumentos, y no la voz. Existen dos variantes: la sinfónica, que interpreta una orquesta; o la electrónica cuando se crea por instrumentos electrónicos. Puede usarse en películas o en el karaoke.

Por otro lado, no hay un límite claro entre la música instrumental y la que no lo es. Por ejemplo, en ocasiones se puede digitalizar la voz de una persona para que suene como la nota tocada por un instrumento.

Otros tipos de música
Además de las anteriores, existen otros tipos de música.

33. Música pragmática
La música pragmática es la que se utiliza a la hora de contar un cuento o suceso. Es un tipo de música descriptiva y extra-musical. Por ejemplo, la música empleada para describir un paisaje: lo importante no es la música en sí, sino el efecto que tiene la música como elemento de la narración.

34. Música de mobiliario
Tal y como su nombre indica, la música de mobiliario es ambiental. Por ello, es más bien discreta y suena a bajo volumen, de manera que acompeña a la creación de contextos agradables. Se usa sobre todo en el sector de la hostelería y del turismo.

35. Banda sonora
La banda sonora es, desde el punto de vista musical, aquella la música vocal e instrumental que se utiliza en las películas, y tiene como objetivo potenciar las emociones espectador. Un ejemplo de este tipo de música es “Eye of the Tiger” de la colección de filmes “Rocky”.

Sin embargo, hay diferentes matices en las diferentes maneras en las que se puede utilizar una banda sonora. Por ejemplo, en ocasiones puede expresar simplemente las emociones que suscita un lugar, mientras que en otras, expresa el tono del momento de la narración por la que se está pasando, de un modo casi independiente del lugar en el que se desarrolla la acción.
